---
title: TAAC2026赛题解析
date: 2026-03-27T16:59:00.000+08:00
categories:
  - 竞赛
tags:
  - 解析
description: KDD2026-TAAC-腾讯广告算法大赛2026赛题解析。
top: false
permalink: TAAC2026/
published: true
---
<h1>赛题解析</h1>

<blockquote>
  <p><strong>主题</strong><br>
  面向大规模推荐的序列建模与特征交叉的统一<br>
  Towards Unifying Sequence Modeling and Feature Interaction for Large-scale Recommendation</p>
</blockquote>

<hr>

<h2>重点：</h2>

<p>要打破推荐系统的结构性瓶颈，就必须学习大模型的统一思想。<br>
比赛明确鼓励全球顶尖的算法研究者与工业界实践者，共同开发一种创新的"统一分词方案"（Unified Tokenization Scheme）以及一个"同构的可堆叠主干网络"（Homogeneous Stackable Backbone）。这意味着参赛者需要构建一个单一的、优雅的神经网络架构体系，能够在一个统一的数学框架内，联合建模复杂的序列化用户行为轨迹与静态的非序列化多领域特征，从而完成高精度的转化率（CVR）预估任务 。</p>

<h2>核心任务：</h2>

<p>给定一个用户、当天上下文以及待排序的广告，预测该用户发生转化（如购买、下载）的概率。即预测转化率（Conversion Rate, CVR）</p>

<h2>核心挑战：打造统一的输入序列</h2>

<p>打破静态特征和序列特征分开处理的传统，设计Tokenizer无缝融合静态非序列token和行为序列token。这其实是借鉴了大模型的技术，把所有的特征全部变成一个一个的token，排成一长串。<br>
难点在于Tokenizer的设计，文本很容易拆成token，但是用户的点击行为、时间戳、复杂的商品属性怎么完美地转化为token且不丢失信息。这就比较考验创造力了。且静态特征本来是没有时间先后之分的，把它们强行和有严格时间顺序的行为特征揉进同一个序列里，模型能不能很好地理解它们的关系呢？<br>
总而言之，我们需要像训练大语言模型一样，设计一个"分词器（Tokenizer）"，把用户所有的静态信息和动态历史全部转化为一串统一的"代码/字符流"，输入到一个深层网络中进行CTR（点击率）或转化率的预测。</p>

<h2>已有条件</h2>

<p>官方的Baseline模板，已经包含了工业界非常前沿的技术（换言之不需要我们再改技术了）：</p>

<p>直接给了tokenization的解决方案代码（参考了Rankmixer等）</p>

<p>直接给了一个强大的"大脑"模型，也即是阅读token并打分的深度神经网络（类似ChatGPT架构的transformer）</p>

<h2>评估指标</h2>

<p><strong>"猜得准，算得快"</strong></p>

<p><strong>1. "准"的指标——AUC</strong><br>
AUC 是推荐系统最常用的评价指标。通俗地说，就是看你的模型能不能把用户真正喜欢的商品（正样本）排在不喜欢的商品（负样本）前面。排得越准，AUC 分数越高。</p>

<p><strong>2. "快"的指标——严格的推理时延</strong><br>
推荐系统的计算时间必须要在推理时延以内。<br>
如何在保证模型特征交互深度的前提下，通过深度优化底层算子、减少内存I/O瓶颈，设计出原生对GPU友好的极致同构架构，让模型在有限的时延内完成海量特征的高效推理。</p>
